            TUGAS AKHIR

           SKEMA SKRIPSI


            JUDUL SKRIPSI




           NAMA MAHASISWA
               NIM : NIM


  PROGRAM STUDI NAMA PROGRAM STUDI
           PROGRAM SARJANA
       FAKULTAS NAMA FAKULTAS
UNIVERSITAS TEKNOLOGI DIGITAL INDONESIA
             YOGYAKARTA
   TAHUN PENYELESAIAN TUGAS AKHIR
                       TUGAS AKHIR
                      SKEMA SKRIPSI


                      JUDUL SKRIPSI




Diajukan sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan studi pada
                        Program Sarjana
              Program Studi Nama Program Studi
                    Fakultas Nama Fakultas
             Universitas Teknologi Digital Indonesia




                          Disusun Oleh
                     NAMA MAHASISWA
                          NIM : NIM




         PROGRAM STUDI NAMA PROGRAM STUDI
                     PROGRAM SARJANA
                FAKULTAS NAMA FAKULTAS
     UNIVERSITAS TEKNOLOGI DIGITAL INDONESIA
                        YOGYAKARTA
           TAHUN PENYELESAIAN TUGAS AKHIR


                               2
       HALAMAN PERSETUJUAN UJIAN TUGAS AKHIR




Judul​                 :​ Judul Tugas Akhir
Nama​                  :​ Nama Mahasiswa
NIM​                   :​ Nim
Program Studi​         :​ Nama Program Studi
Program​               :​ Sarjana
Semester​              :​ Semester pada saat Ujian Tugas Akhir
Tahun Akademik​        :​ Tahun Akademik saat Ujian Tugas Akhir




                   Telah diperiksa dan disetujui untuk diujikan
                     di hadapan Dewan Penguji Tugas Akhir



                 Yogyakarta, 27 Oktober 2021 (tgl Persetujuan)
                                Dosen Pembimbing,




                 Nama Lengkap Dosen Pembimbing beserta gelar
                               NIDN: NIDN




                                        3
                    HALAMAN PENGESAHAN


                        JUDUL TUGAS AKHIR




 Telah dipertahankan di depan Dewan Penguji dan dinyatakan diterima untuk
             memenuhi sebagian persyaratan guna memperoleh
                        Gelar Nama Gelar Sarjana
                    Program Studi Nama Program Studi
                          Fakultas Nama Fakultas
                  Universitas Teknologi Digital Indonesia



                   Yogyakarta, 1 Januari 2022 (tgl Ujian)



Dewan Penguji                                        NIDN      Tandatangan
1. Nama Dosen Penguji (Ketua)                        ………….     ………….

2. Nama Dosen Pembimbing (Sekretaris)                ………….     ………….

3. Nama Dosen Penguji (Anggota)                      ………….     ………….



                                  Mengetahui
                    Ketua Program Studi Program Studi




                        Nama Ketua Program Studi
                             NIDN : NIDN



                                      4
            PERNYATAAN KEASLIAN TUGAS AKHIR



       Dengan ini saya menyatakan bahwa naskah Tugas Akhir ini belum pernah
diajukan untuk memperoleh gelar Nama Gelar Sarjana di suatu Perguruan Tinggi,
dan sepanjang pengetahuan saya tidak terdapat karya atau pendapat yang pernah
ditulis atau diterbitkan oleh orang lain, kecuali yang secara sah diacu dalam
naskah ini dan disebutkan dalam daftar pustaka.

                                  Yogyakarta, 27 Oktober 2021 (tgl Persetujuan)

                                                          Tanda Tangan Mahasiswa

                                                              Nama Mahasiswa
                                                                   NIM: Nim




                                       5
                    HALAMAN PERSEMBAHAN



      Berisi persembahan kepada orang tertentu, misalnya orang tua, sahabat,
dan lain-lain. Pengisian halaman ini dibatasi pada kata-kata ataupun kalimat.
Tidak dibenarkan untuk menghiasinya dengan gambar-gambar tertentu. Pada
bagian tengah bawah diketik nomor halaman dengan angka Romawi kecil.




                                      6
                                PRAKATA


     Halaman ini memuat pengantar tentang penelitian dan ucapan terima kasih

mahasiswa kepada mereka yang telah membantunya selama pendidikan. Kalimat-

kalimatnya pendek, terdiri dari beberapa alinea, namun tidak lebih dari dua

halaman.

     Judul ”PRAKATA” diketik simetris di batas atas bidang pengetikan. Di

akhir teks dicantumkan kata-kata kota penerbitan, bulan dan tahun, yang diikuti

kata Penulis di kanan bawah. Di bagian tengah bawah diketik nomor halaman

dengan angka Romawi kecil.




                                       7
                                   DAFTAR ISI


​                                                                                  Hal

HALAMAN JUDUL​                                                                            i
HALAMAN PERSETUJUAN UJIAN TUGAS AKHIR​                                               iii
HALAMAN PENGESAHAN​                                                                  iv
PERNYATAAN KEASLIAN TUGAS AKHIR​                                                         v
HALAMAN PERSEMBAHAN​                                                                 vi
PRAKATA​                                                                             vii
DAFTAR ISI​                                                                         viii
DAFTAR GAMBAR​                                                                       ix
DAFTAR TABEL​                                                                            x
INTISARI​                                                                            xi
ABSTRACT​                                                                            xii
BAB I PENDAHULUAN​                                                                       1
BAB II TINJAUAN PUSTAKA DAN DASAR TEORI​                                                 3
BAB III METODE PENELITIAN​                                                               5
BAB IV IMPLEMENTASI DAN PEMBAHASAN​                                                      6
BAB V PENUTUP​                                                                           7
DAFTAR PUSTAKA​                                                                          8



Catatan:

    1.​ Daftar isi berisi rincian pokok-pokok isi tugas akhir beserta halamannya, pokok
        isi yang dicantumkan pada daftar isi maksimum sampai heading 3.

    2.​ Daftar isi sudah dibuat otomatis, tinggal melakukan update halaman saja.

    3.​ Jika melakukan UPDATE ENTIRE TABLE, wajib mengganti tulisan TUGAS
        AKHIR menjadi HALAMAN JUDUL.




                                           8
                            DAFTAR GAMBAR



                                                                             Hal
Gambar 2.1 ​Judul Gambar​                                                ​   7


Catatan :
Daftar gambar berisi rincian-rincian gambar tercantum pada isi skripsi. Gunakan
penomoran gambar otomatis dan diawali dengan nomor Bab, kemudian nomor
urut gambar terletak di bagian bawah gambar dan terletak di tengah (Insert-
Caption : MsWord)




                                       9
                                DAFTAR TABEL


​                                                                             Hal
Tabel 2.1 ​Judul Tabel​                                                   ​   7

Catatan :
Daftar tabel berisi rincian keterangan tentang tabel beserta nomor halamannya.
Penomoran tabel pada naskah diletakkan di bagian atas tabel dan tengah.




                                          10
                                   INTISARI



        Bagian ini memuat uraian singkat (tidak lebih dari 250 kata) tetapi padat
dan jelas serta memberikan gambaran menyeluruh tentang isi tugas akhir. Intisari
tugas akhir memuat apa dan mengapa penelitian dikerjakan, bagaimana
dikerjakan, dan apa hasil penting yang diperoleh dari penelitian. Abstrak ditulis
dengan 1 spasi, terdiri dari 3 atau 4 paragraf dan memiliki 3-5 katakunci yang
dicetak miring yang ditulis urut abjad.

Kata Kunci : kata1, kata2, kata3




                                        11
                                 ABSTRACT


        This section contains a brief description (no more than 250 words) but is
concise and clear and provides a comprehensive overview of the contents of the
final assignment. The summary of the final assignment contains what and why the
research was conducted, how it was done, and what important results were
obtained from the research. The abstract is written with 1 space, consists of 3 or 4
paragraphs and has 3-5 italicized keywords written in alphabetical order.


Keywords: word1, word2, word3




                                        12
                                     BAB I​
                                PENDAHULUAN



1.1​ Latar Belakang
       Berisi argumen atau alasan berdasarkan fakta atau sumber-sumber
penelitian sebelumnya (bukan opini dari penulis), sehingga perlunya dibuat
penelitian ini. Uraian dimulai dengan hal yang unik, fakta, masalah dan pendapat
yang mendasari penelitian. Diuraikan juga alasan-alasan teoritis dan praktis
perlunya penelitian ini dilakukan dan bagaimana masalah tersebut dipecahkan.


1.2​ Rumusan Masalah
       Berbekal latar belakang dan kerangka pikir, masalah yang diteliti dapat
dirumuskan. Masalah yang dirumuskan harus jelas dan fokus pada kata kunci
utama yang unik. Dalam merumuskan masalah, deskripsi lokasi studi terutama
keunikannya    sudah termasuk dalam pertimbangan. Untuk               memperjelas
perumusan masalah, dapat juga dibuat beberapa pertanyaan yang hendak dijawab
dalam penelitian itu. Dalam uraian harus tercakup pendekatan yang digunakan
dalam perumusan masalah. Untuk membantu mengikuti alur pikir secara
skematis, dapat juga dibuat bagan alir kerangka proses dan rumusan masalah serta
pencapaian tujuan penelitian.


1.3 Ruang Lingkup
       Berisi uraian yang menjelaskan kompleksitas atau lingkup obyek yang
diteliti. Ruang lingkup berisi deskripsi pekerjaan yang akan dilakukan (bukan apa
yang tidak dikerjakan). Contohnya variabel, kriteria, ciri, cara pengujian, metode,
model dan lain-lain. Disajikan dalam bentuk pointer.


1.4 Tujuan Penelitian


                                         1
                                                                           2

       Menjelaskan tujuan yang akan dicapai sebagai upaya pemecahan masalah
yang dijelaskan dalam latar belakang. Gunakan kata kerja yang hasilnya dapat
diukur, bukan menunjukan syarat kelulusan.
​
1.5 Manfaat Penelitian
       Menjelaskan manfaat atau kegunaan hasil penelitian bagi kepentingan
pengembangan ipteks, pertimbangan dalam mengambil kebijakan, kepentingan
profesi maupun masyarakat pada umumnya.


1.6​ Sistematika Penulisan
       Keterangan masing-masing isi bab secara ringkas. Gambaran umum tiap
bab akan diterangkan pada subbab ini, dengan cara deskriptif, bukan dalam
bentuk daftar. Jangan pindahkan Daftar Isi ke sini.
                                     BAB II ​
            TINJAUAN PUSTAKA DAN DASAR TEORI




2.1​Tinjauan Pustaka
      Pustaka yang digunakan dalam bab ini ialah acuan primer; diutamakan
artikel berkala ilmiah yang relevan dengan bidang yang diteliti, terkini, dan asli
(state of the art). Diktat dan buku ajar tidak termasuk acuan primer. Tinjauan
pustaka memuat kajian singkat, jelas, dan sistematis tentang kerangka teoretis,
kerangka pikir, temuan, prinsip, asumsi, dan hasil penelitian yang relevan yang
melandasi masalah penelitian atau gagasan guna menggali pemahaman mengenai
masalah penelitian dan pemecahan masalahnya. Oleh karena itu, dari tinjauan
pustaka harus dapat diturunkan kerangka pikir, hipotesis penelitian, dan metode
penelitian. Acuan yang relevan harus dimanfaatkan untuk membahas temuan
yang dituangkan kemudian dalam Pembahasan. Kajian pustaka tidak sekadar
berisi informasi umum seperti definisi, tetapi berisi informasi dasar yang
berkaitan dengan inti penelitian. Kumpulan pustaka yang relevan dan mutakhir
membantu penulis memahami perbedaan penelitiaannya dengan penelitian
sebelumnya. Kumpulan pustaka yang memadai pasti akan meningkatkan
kepercayaan diri penulis sewaktu memilih metode, melaksanakan penelitian, dan
menyusun argumentasi dalam bab Pembahasan. Pustaka tidak boleh disitasi
secara ekstensif, tetapi ditelaah dan diulas. Setiap pustaka yang diacu harus
dicantumkan dalam Daftar Pustaka. Minimal memuat 5 artikel yang
terpublikasikan dalam jurnal atau proceeding.



2.2 Dasar Teori

       Berisi tentang uraian, penjelasan, definisi, pengertian dasar dan ulasan
yang didapat dari berbagai sumber atau referensi yang telah dipublikasikan


                                         3
                                                                                  4

dalam media cetak maupun elektronik (buku teks, artikel, dan lain-lain) serta
terkait dengan topic skripsi. Setiap pustaka yang diacu harus dicantumkan dalam
Daftar Pustaka.
                                   BAB III ​
                         METODE PENELITIAN


       Bagian ini menyajikan secara lengkap setiap langkah eksperimen yang
dilakukan dalam penelitian menggunakan bentuk kalimat pasif yang antara lain
meliputi :
1.​ Bahan/Data. Semua bahan/data yang digunakan dikelompokkan sesuai
    fungsinya berdasarkan kebutuhan analitis dan teknis.
2.​ Peralatan. Semua peralatan yang digunakan untuk menjalankan penelitian
    harus disebutkan dan diuraikan dengan jelas dan apabila perlu (terutama
    peralatan yang dirancang khusus) dapat disertai dengan bagan dan keterangan
    secukupnya. Peralatan terdiri dari hardware dan software. Hardware yang
    diuraikan adalah peralatan yang mendukung implementasi dan pengujian.
    Software merupakan perangkat lunak yang digunakan pada penelitian,
    dilengkapi dengan versi dan kegunaan. Untuk instrumentasi khusus merk dan
    tipe/spesifikasi   peralatan   harus   dicantumkan,     sedangkan   kondisi
    pengoperasian disajikan pada bagian lain yang sesuai.
3.​ Prosedur dan Pengumpulan Data. Pada bagian ini, variabel, prosedur,
    organisasi dan lokasi yang akan dipelajari serta data yang akan dikumpulkan
    diuraikan dengan jelas, termasuk sifat, satuan dan kisarannya. Untuk
    pengujian dan pengolahan data diperlukan perancangan dan pengembangan
    sistem.
4.​ Analisis dan Rancangan Sistem. Pada bagian ini diuraikan analisis sistem
    dijelaskansecara diskriptif dan dilengkapi dengan bagan. Selain itu juga
    diuraikan kebutuhan sistem yang meliputi kebutuhan fungsional, kebutuhan
    non fungsional sistem. Rancangan sistem meliputi rancangan arsitektur
    sistem atau gambaran umum sistem, rancangan proses, rancangan prosedural,
    rancangan data, dan rancangan user interface. Bebarapa kakas yang dapat
    digunakan antara lain Flowchart, DAD, ERD, normalisasi,UML, dll.


                                       5
                                    BAB IV ​
                IMPLEMENTASI DAN PEMBAHASAN

​


4.1​ Implementasi dan Uji Coba Sistem
       Bagian ini menguraikan tentang implementasi sistem yang dianggap
penting atau inti dari penelitian yang sesuai dengan rancangan dan berdasarkan
koponen/tools/bahasa pemrograman yang dipakai. Hal-hal yang perlu ditunjukkan
pada bagian ini adalah :
    a.​ implementasi (potongan program) yang dirancang sesuai algoritma atau
       flowchart di bab III
    b.​ untuk pembuatan alat ditampilkan foto alat hasil rakitan
    c.​ hasil uji coba dari inti penelitian yang sesuai dengan implementasi (uji
       coba berdasarkan data yang dimasukkan). Pembuktian tentang hasil uji
       coba (dapat dengan manual / dengan tool yang ada /quisioner).



4.2​ Pembahasan

       Pembahasan berisi hasil pengujian yang dikaitkan dengan penelitian
lain/tinjauan pustaka atau dasar teori yang ada. Petunjuk penggunaan aplikasi
tidak dimunculkan dalam pembahasan tetapi diletakkan pada lampiran.




                                         6
                                         BAB V ​
                                      PENUTUP




5.1 SIMPULAN

​        Simpulan berisi hasil dari penelitian yang menjawab masalah dan tujuan
serta keunggulan dan kelemahan sistem mengacu pada produk lain (kalau sudah
ada).




5.2 SARAN

        Saran berisi alternatif pengembangan sistem lebih lanjut.​




                                             7
                            DAFTAR PUSTAKA


Australian Surveying and Land Information Group. 1995. Products and Services.
       http://www.auslig.gov.au/welcome.htm, 26 Agustus 2015.

Kadir, A., 2004, Dasar Aplikasi Database MySQL-Delphi,CV.ANDI OFFSET,
       Yogyakarta.

Bergin, A, and D. Lawrence. 1993. Aboriginal and Torres Strait Islander Interests
       in the Great Barrier Reef Marine Park. In Proceeding turning the tide:
       Indigenous sea rights. Townville: Northern Territory University Law
       School

Hartati, S., B. Umar, dan T. Suprawoto, 2006, IDE NetBeans Berlisensi Sun
        PublicLicense, CV.ANDI OFFSET, Yogyakarta.

Hartoko, A. 1999. Pemetaan dinamis ekosistm ikan pelagis melalui analisis terpadu
      karakter oseanografis di perairan laut Indonesia. Disertasi Doktor. Institut
      Teknologi Bandung. Bandung

Rabben, E.L. 1990. Fundamentals of Photo Interpretation. Manual of
      PhotographicInterpretation. Colwell, R. ed. Virginia: Americam Society of
      Photogrammetry. pp. 117-149.

Republik Indonesia. 1992. Undang-Undang No. 24 Tahun 1992 tentang Penataan
      Ruang. Lembaran Negara RI Tahun 1992, No. 115. Sekretariat Negara.
      Jakarta.




                                         8
                                 LAMPIRAN



Lampiran dalam bentuk berisi
1.​ Manual Penggunaan aplikasi
2.​ Copy Surat Pengantar Survey/pengambilan data dan surat keterangan hasil uji
    cobatempat penelitian
3.​ Instrumen pengujian atau pengambilan data (misal : kuesioner)




                                       9
                                                                                  10

            KETENTUAN PENULISAN LAPORAN TUGAS AKHIR




1.​ Penyajian Tabel
          Judul tabel ditulis secara singkat tetapi jelas, dan ditempatkan di atas
tabel, tanpa diakhiri dengan titik dan ditulis dengan tebal. Huruf pertama pada
kata pertama judul ditulis kapital, kataselanjutnya dengan huruf kecil. Apabila
judul tabel lebih dari satu baris maka harus ditulis satu spasi.Pada prinsipnya
tabel tidak boleh dipenggal. Apabila tabel berukuran cukup besar maka, jika
diperlukan, ukuran huruf dapat diperkecil tetapi harus tetap mudah terbaca.
Apabila tabel terpaksa dipenggal, maka pada halaman lanjutan tabel
dicantumkan nomor tabel dan ditulis kata (lanjutan) tanpa judul. Apabila tabel
harus dibuat dalam bentuk horisontal (landscape), maka bagian atas tabel harus
diletakkan di sebelah kiri. Jika tabel dikutip dari referensi maka sitasi dituliskan
pada bagianterakhir judul. Perkecualian untuk tabel yang memodifikasi beberapa
data yang berasal dari berbagai sumber, maka sitasi ditunjukkan dengan simbol
pada data dan di bagian bawah tabel dituliskan referensi yang dimaksudkan.
Tabel 2.1 merupakan Contoh Tabel.

    Tabel 2.1 Data Penelitian yang Berhubungan dengan Penggunaan metode
                         Peramalan Persediaan Barang
                 Penulis   Dara (2010)       Kristiantoro   ... Penelitian
 Parameter                                   (2013)              yang
                                                                 dilakukan
 Lokasi                    CV​ Adnan         Stmik Akakom   ... Loko Tani
                           Mandiri Aditama
 Objek                     Kayu              Peralatan      ...   Pupuk
                                             Kantor
 Metode                    Kuadrat, Least    ...            ...   Least Square
                           Square
 Metode​pengukuran         SKF               ...            ...   MAD
 (dapat diganti sesuai
 topik)
 Bahasa Pemrograman        Php               ...            ...   Java



Jika tabel merupakan lanjutan dari tabel sebelumnya dikarenakan
pemenggalan halaman.
                                                                                        11


                                 Tabel 2.1 (Lanjutan)
                 Penulis Dara (2010) Kristiantoro (2013)   ... Penelitian Yang
 Parameter                                                      dilakukan
 Kriteria lain




Penyajian Gambar

       Gambar dalam skripsi meliputi : bagan alir, grafik, peta, foto, dan diagram kerja.

Penyajian gambar dalam penyusunan naskah skripsi mengikuti ketentuan berikut. Judul

gambar diletakkan di bawah gambar, tanpa diakhiri dengan titik dan ditulis dengan huruf

tebal. Huruf pertama pada kata pertama judul ditulis kapital, kata selanjutnya dengan

huruf kecil. Apabila judul gambar lebih darisatu baris maka harus ditulis satu spasi.

Keterangan gambar dituliskan pada tempat-tempat yang kosong di dalam gambar dan

jangan pada halaman lain. Bila gambar disajikan melebar sepanjang tinggi kertas, maka

bagian atas gambar diletakkan di sebelah kiri.

       Untuk gambar yang terdiri dari beberapa bagian harus digunakan keterangan

urutan menggunakan (a), (b), dan seterusnya, dengan keterangan yang tercakup pada

bagian judul gambar. Seluruh gambar harus diatur pada satu halaman yang sama. Untuk

gambar berwarna hendaknya dapat dicetak warna atau diatur dengan pewarnaan yang

kontras.

       Jika gambar dikutip dari referensi maka sitasi dituliskan pada bagian terakhir

judul gambar.Untuk gambar yang dikutip dari internet, hendaknya diperhatikan resolusi

dan ketajaman gambar. Untuk gambar yang berasal dari hasil scanning harap

diperhatikan tingkat resolusi dan ketajaman gambar. Jika diperlukan, hasil scan dapat

dilengkapi dengan teks tertentu. Penamaan gambar ditulis dibagian bawah gambar

letak center. Gambar 2.1 Merupakan contoh gambar Tugu Jogja.
                                                                                    12




                          Gambar 2.1 Tugu Jogja Istimewa

2. Sitasi Pustaka

       Untuk pencantuman pustaka yang melibatkan nama penulis berjumlah lebih dari
dua digunakan nama belakang penulis pertama diikuti dengan dkk. atau et al. (pilih
salah satu secara konsisten). Jika artikelditulis oleh dua orang, nama belakang kedua
penulis harus dicantumkan. Contoh:

   a.​ Penulis tunggal:


       Ross (2004) menyatakan ...
       Menurut Ross (2004) ...
       Himpunan A subset n kompak jika dan hanya jika ... (Lang, 2007).


   b.​ Penulis dua orang:


       Brauer dan Castillo (2001) menyatakan bahwa ...


           Jika titik ekuilibrium sistem non linear hiperbolik, maka ... (Nayfeh
           dan Balachandra, 1995).
       c.​ Penulis lebih dari dua orang atau lebih hanya ditulis nama penulis
          pertamasaja:
                                                                                     13

          Nagle et al. (2004)
          menyatakan bahwa ... Nagle
          dkk. (2004) menyatakan
          bahwa ...
      d.​ Jika sitasi terpaksa dilakukan tidak dari sumber asli:
         Dalam Hirsch dan Smale (1999), Liapunov menyatakan bahwa, jika
         terdapat fungsi Liapunov yang terdefinisi pada persekitaran suatu titik
         ekuilibrium, maka ...



3. Aturan Penulisan
      Ketentuan umum penulisan Laporan Skripsi:

   a.​ Laporan skrispsi harus dicetak (tidak boleh bolak-balik) pada kertas HVS 70
      g/m2, berukuran kuarto atau A4 (21 cm x 28 cm), dan dijilid rapi dengan
      menggunakan sampul laminasi kertas buffalo berwarna putih.
   b.​ Naskah lengkap laporan skripsi disusun dalam bahasa Indonesia yang baku,
      sesuai dengan ketentuan ejaan bahasa Indonesia yang disempurnakan. Apabila
      penulisan dalam bahasa Inggris, pedoman penulisan ejaan dan tata-bahasa
      mengikuti sistem spelling dan grammar berdasarkan tipe US/British English
      terkait dengan software yang digunakan.
   c.​ Semua kalimat ditulis menggunakan tata bahasa baku. Penggunaan kata ganti
      orang dihindari (digunakan kalimat pasif) dan sedapat mungkin menggunakan
      istilah Indonesia. Apabila, karena sesuatu hal, terpaksa harus menggunakan
      istilah asing atau istilah daerah, istilah tersebut harus ditulis miring secara
      konsisten.
   d.​ Dalam penulisan usulan penelitian atau tugas akhir, sebaiknya digunakan
      kalimat atau alinea penyambung antara definisi/teorema yang satu dengan
      definisi/teorema yang lain, sehingga alur isi usulan penelitian atau tugas akhir
      menjadi jelas. Hindari penulisan yang hanya mendaftar definisi, teorema dan
      lain-lainnya.
      Beberapa ketentuan tata tulis berikut perlu diperhatikan dalam penulisan usulan
      penelitian atau tugas akhir:
                                                                       14

1.​ Kata hubung, misalnya “maka”, “sehingga”, “sedangkan” tidak boleh
   digunakan sebagai awal suatu kalimat.
2.​ Penerjemahan kata “where”, “when”, dan “of” dalam bahasa Inggris
   tidak selalu menjadi kata “di mana”, “ketika”, dan “dari” dalam bahasa
   Indonesia, tetapi harus diterjemahkan/ diartikan dengan tepat, sesuai
   dengan bahasa Indonesia baku.
3.​ Perlu diperhatikan bahwa penulisan “ke” dan “di” sebagai awalan, harus
   dibedakan dengan penulisan “ke” dan “di” sebagai kata depan.
4.​ Pemenggalan kata harus dilakukan secara cermat, sesuai dengan kaidah
   penulisan Bahasa Indonesia yang benar.
5.​ Bilangan yang mengawali suatu kalimat harus dieja, misalnya : Sepuluh
   ekor tikus.

6.​ Simbol atau rumus tidak boleh berada di awal kalimat.

7.​ Tanda baca dan penulisan anak kalimat mengikuti EYD.
